# 序

今天上午，Gatiina 来问我是否对以太坊的发展有什么非主流看法，何以在朋友圈嘲讽 Vitalik Buterin（我没拼错吧？）。

我本想回答这都是老黄历了，但鬼使神差还是检索了几篇 2020 年底对以太坊路线图的分析和批评过去。并自嘲产生了想把过去的文章结合成集的膨胀心理。

我以前确实没有这样的想法，我的文章都在 EthFans 上，只需在网站上搜索便可得到。何况我一直自认并无什么创见，只不过有更多时间接触相关的知识，偶尔有总结和一点发挥罢了。

孰料她给我发来了一大段话（征得其同意，全文引用如下）：

> 为什么我觉得这些很重要呢，是昨天突然想到的。我知道我一直有点cynical，觉得说为什么我所处的时代好像非常平庸，没有苏格拉底柏拉图，也没有达芬奇，或者康德，甚至没有马基雅维利，一切都如此庸俗化。但是我昨天突然想到，中本聪就是我们这个时代的苏格拉底，他是足以让我们这个时代在历史上发光的人，足以改变未来人类命运走向的人。我们的苏格拉底已经来到，只是很多人没有意识到。所以你做的事情很有意义，这种意义或许同时代很多人不能理解也不在乎的，但这是一种使命，一种从未来而来的使命。

这话，叫我怎么接呢？以我之所知，中本聪（Satoshi Nakamoto）确实是我们这个时代最无愧于与上述大哲并列的人之一了，但是，他能不能获得这样的影响力呢？他会不会因为作品太少而被忽略或者低估，甚至遗忘？学术世界并不是一尘不染的清凉世界……

但是，这是问题吗？苏格拉底一样没有著述，其人物的形象实际来自柏拉图和其他人的记录。《论语》一样不是孔子的著述，而是其弟子的记录，其亲手留下的文字记录可能仅有《春秋》。人类并非全都是势利眼，对不对？何况，难道中本聪不值得吗？

我于是回复：

> 我也希望有一天人们会记得，中本聪在中文世界有一个谦卑的仆人。（借自哈耶克名言）（Gatiina 建议改为 “门徒”，我写下来觉得还是直接叫 “弟子” 吧）

这就是这个文集的直接诱因。

但背后也不乏其它因素。其一，EthFans 网站已经不在了；我在 EthFans 工作了四年，这四年使我非常熟悉 EthFans 网站，也非常依赖它；但如今我再也不能拿它当资料库一样使用了。其二，我在这几年间确实写了一些东西，也意识到了自己的知识在增加，理解在深入；这些东西肯定谈不上在知识的世界里开疆拓土，但总归凝聚了一些思考，可以帮助别人节省一些时间；如果就此消失，也有点可惜。

我于是决定整理出来，也当是给自己过去的一段时间做一个总结。需要说明的是：

- 文章都以时间顺序排列，精确到月份；与 EIP-1559 相关的文章放在专门的文件夹中。
- 这些文章中当然也有很稚嫩的，比如《反对 Eric Conner 关于 EIP-1234 的观点》；但我也挺想保留这些痕迹，分享我在思想上的变化（以及不变）。当然，也正是因为 EIP-1234，我早早知道了 Eric Conner 是个不学无术的传声筒，在 1559 的讨论中对其大加挞伐。有时候你的批评就是基于人品的，这点没什么好疑问的。
- 这份文集中也有 “私货”，是 《Intro-to-Austrian》。这是我在 2019 年 11 月给 Rebase 社区作的奥地利学派介绍的 PPT。演讲的文字稿可以在 Rebase 的公众号找到。
- 有一篇文章是从未发表过的：《权益证明的核心疑难》。放在集子里面是为了做一个路标，告诉大家我在 2019 年对 PoS 的理解。它当然比不上我后来的认识，但没有这样的积累也就不会有后面的洞见。至今我仍扼腕，关于 PoS，我没有写出一篇文章对它做一个全面的总结和分析；对 PoS 的批评散落在各篇文章里，要读者自己寻找（那篇《简单技术批评》反而最集中表达了我后面的认识）。
- 有关 EIP-1559，我要说的是，在早期的文章中，我对其 UI 的理解并不正确，导致我无法正确地批评其支持者的部分意见。如果你仅仅想看我最终的理解以及对其支持者的反驳，只看最后一篇（《为什么不要 EIP-1559》）就够了。但如果你想理解关于收入分配的经济学分析，还是要看《EIP-1559 只是徒劳，毫无益处》。至今我未看到有比这篇文章更全面的经济学分析。
- 最后的几篇文章涉及以太坊的发展路线，其中对 EF 设想的路线的分析固然重要，但更重要的是我对以太坊作为一种范式的总结，它们代表着我对以太坊最终的理解。也正是这些理解，使我意识到，“以太坊的设计失衡之处，不是一处，而是两处”，前一处是 Vitalik 自己也承认的，缺乏控制状态数据膨胀的方法（在他看来需要经济机制）；后一处则是他不可能承认的，Gas 作为一种一元化的虚设单位，在心智上产生了遮蔽资源实际成本的效果，并使以太坊这种范式的治理几乎必然走向中心化 —— 作为一种一元化的虚设单位，它使实质上不同的开销（带宽、状态读取、CPU 计算）在名义上可以相互换算（Gas 消耗量），然而它不可能在技术上消灭这种换算比例偏离实际的风险，尤其是在状态膨胀问题的影响下，结果是，以太坊这台计算机将持续依赖一个治理程序为之校正 Gas 换算关系，来避免网络中的资源滥用。

正是意识到了最后这一点，我才真正对以太坊（作为一种范式）失去了信心。EIP-1559 上线之后，我对这帮人也就彻底断了念想。

这是我的奥德赛之旅。希望这些思考对你也有价值。

2022 年 3 月 22 日

